So that's classes, properties,
Sprecher: Das sind also Klassen, Eigenschaften
and inheritance with Typescript.
und Vererbung mit Typescript.
And as I mentioned,
Und wie ich bereits
these features although generally
erwähnt habe, werden diese Features
are supported in Javascript,
zwar generell in Javascript unterstützt,
in modern JavaScript,
in modernem JavaScript natürlich
of course with the exception of type assignments,
mit Ausnahme von Typzuweisungen und auch mit
and also with the exception of protected private public.
Ausnahme von protected private public.
These keywords are really only available in Typescript.
Diese Schlüsselwörter sind eigentlich nur in Typescript verfügbar.
Now it's not all what you can do with classes though.
Das ist aber noch nicht alles, was man mit Klassen machen kann.
Whenever need feature,
Wann immer Sie eine Funktion
which you also have in vanilla JavaScript,
benötigen, die Sie auch in Vanilla JavaScript
in which is also supported in Typescript,
haben, und die auch in Typescript unterstützt
are getters and setters.
wird, sind Getter und Setter.
Now let's see that here on the accounting department
Nehmen wir zum Beispiel an, dass wir in der Buchhaltungsabteilung
let's say we have a last report, property.
einen letzten Bericht haben, nämlich Immobilien.
Which is a private property, and it's a type string,
Das ist eine private Eigenschaft, und es ist ein Typ String,
so we have that.
also haben wir das.
And then here we initialize this,
Und dann hier initialisieren wir dies, um
to be our reports property orders argument
unsere Berichte Eigenschaft Bestellungen Argument bekommen wir
we're getting here and they're the first value.
hier und sie sind der erste Wert.
Which of course is basically undefined if we pass in
Was natürlich im Grunde undefiniert ist, wenn wir ein
and empty report array.
leeres Report-Array übergeben.
Now when we add a report, then I wanna set this last report,
Wenn wir nun einen Bericht hinzufügen, möchte ich diesen letzten
equal to text.
Bericht auf Text setzen.
Which is what we add to our reports array.
Das ist es, was wir zu unserem Berichts-Array hinzufügen.
Now last report is private,
Da der letzte Bericht privat ist, können wir von innerhalb
so we can access it from inside this method,
dieser Methode darauf zugreifen, aber
but we won't be able to access it from outside
nicht von außerhalb mit der Punktschreibweise.
Now we can add a getter, to still make it accessible.
Jetzt können wir einen Getter hinzufügen, um ihn trotzdem zugänglich zu machen.
A getter is basically a property,
Ein Getter ist im Grunde eine Eigenschaft, bei der
where you execute a function or method,
Sie eine Funktion oder Methode ausführen, wenn Sie
when you retrieve a value
einen Wert abrufen, und die es Ihnen als Entwickler
and that allows you as a developer
ermöglicht, eine komplexere
to add more complex logic.
Logik hinzuzufügen.
Here, you create a getter by using the get keyword,
Hier erstellen Sie einen Getter, indem Sie das Schlüsselwort get verwenden
and then any name of your choice.
und dann einen beliebigen Namen.
Typically closely related to the property
Sie stehen in der Regel in engem Zusammenhang mit der Immobilie,
you're trying to control the access to.
zu der Sie den Zugang kontrollieren wollen.
For example here we could name it most recent report.
Hier könnten wir zum Beispiel den letzten Bericht nennen.
Anything like that.
Irgendetwas in der Art.
Now important this is defined like a method.
Wichtig ist nun, dass dies wie eine Methode definiert ist.
So you add parenthesis and then curly braces.
Sie fügen also Klammern und geschweifte Klammern hinzu.
And now in here, you have to return something,
Und jetzt hier, Sie müssen etwas zurückgeben,
that's important a getter method, has to return something.
das ist wichtig, eine Getter-Methode, muss etwas zurückgeben.
So you could return this last report,
Sie könnten also diesen letzten Bericht zurückschicken,
and then we kind of encapsulate this,
und dann kapseln wir ihn sozusagen ein,
because this is publicly accessible now.
denn er ist jetzt öffentlich zugänglich.
But often you want to have more complex logic here.
Aber oft möchte man hier eine komplexere Logik haben.
So here we could check if we have a value here,
Hier könnten wir also prüfen, ob wir hier einen Wert haben, also
so if this is truth.
ob das die Wahrheit ist.
If it's not undefined,
Wenn es nicht undefiniert
then we want to return last report,
ist, dann wollen wir den letzten Bericht zurückgeben,
otherwise we might want to return some different logic,
andernfalls wollen wir vielleicht eine andere Logik
for example let's say otherwise we throw an error message
zurückgeben, zum Beispiel sagen wir, dass wir andernfalls
with throw new error, no reports found.
eine Fehlermeldung mit throw new error, no reports found ausgeben.
So now we added more logic, more complex logic,
Jetzt haben wir also mehr Logik, eine komplexere Logik, zu dieser Eigenschaft
to this property and when we want to retrieve it,
hinzugefügt, und wenn wir sie abrufen wollen, können
we can't directly retrieve this property through
wir diese Eigenschaft nicht direkt über die Punktnotation
the dot notation, but we can use this as a property
abrufen, aber wir können sie als Eigenschaft verwenden, um diese Logik zu
to the end run this logic.
Ende zu führen.
So how would this work?
Wie würde das also funktionieren?
Well down there, where I create my Accounting department.
Nun, dort unten, wo ich meine Buchhaltungsabteilung einrichte.
Before I add my report, if I tried to Console log,
Bevor ich meinen Bericht hinzufüge, wenn ich versuche, Console log, Buchhaltung.
and now important.
Bericht, und jetzt wichtig.
Oops, accounting.mostrecentreport.
Ups, Buchhaltung. neuester Bericht.
And now important you access this as a property.
Und jetzt ist es wichtig, dass Sie auf diese Eigenschaft zugreifen.
So no parenthesis here.
Also keine Klammern hier.
You don't execute this as a method.
Sie führen dies nicht als Methode aus.
You just access it like a normal property,
Sie greifen einfach wie eine normale Eigenschaft
and behind-the-scenes,
darauf zu, und im Hintergrund
this will execute this method up there.
wird diese Methode dort oben ausgeführt.
So if I tried this now before we added our report,
Also, wenn ich dies jetzt versucht, bevor wir unseren Bericht hinzugefügt,
We'll see that this rebuilt without errors,
Wir werden sehen, dass dies ohne Fehler neu aufgebaut,
recompiled without errors,
neu kompiliert ohne Fehler,
but of course here an error is thrown it's our
aber natürlich hier ein Fehler ausgelöst wird, ist es unsere
custom no report found error,
benutzerdefinierte keinen Bericht gefunden
because no report was added yet,
Fehler, weil kein Bericht hinzugefügt
and since using this as a getter,
wurde noch, und da mit diesem als Getter, greift auf
accesses this method and executes it.
diese Methode und führt sie.
If we have no report we don't make it to this IF check,
Wenn wir keinen Bericht haben, kommen wir nicht zu dieser WENN-Prüfung
or into this IF statement,
oder in diese WENN-Anweisung,
and therefore this line here, kicks in.
und deshalb tritt diese Zeile hier in Kraft.
As an alternative if we would move that down,
Wenn wir das alternativ nach unten verschieben, nachdem wir einen Bericht
after we added a report,
hinzugefügt haben, können wir diesen natürlich
then of course we can save that,
speichern, und wir erhalten keine Fehlermeldung
and we no longer get an error,
mehr, sondern geben stattdessen
but instead we output this last report.
diesen letzten Bericht aus.
So that's a getter.
Das ist also ein Volltreffer.
And you can also add a setter.
Und Sie können auch einen Setzer hinzufügen.
A setter is added almost in the same way.
Ein Setzer wird fast auf die gleiche Weise hinzugefügt.
You use the set keyword,
Sie verwenden das Schlüsselwort "set"
and then again any name of your choice.
und dann wieder einen beliebigen Namen.
typically a name related to the property
typischerweise ein Name, der sich auf die Eigenschaft bezieht, die gesetzt
which should be set.
werden soll.
So here I will reuse most recent report.
Daher werde ich hier den jüngsten Bericht wiederverwenden.
So that we can use this both to read a value
So können wir damit sowohl einen Wert lesen als
and to set a value.
auch einen Wert setzen.
And then again,
Und dann wiederum haben
you defined this like a method.
Sie dies wie eine Methode definiert.
But now, this needs to take an argument.
Aber jetzt muss ein Argument her.
The value which the user would have passed in.
Der Wert, den der Benutzer eingegeben hätte.
In here there should be a string value,
Hier sollte ein String-Wert stehen,
and now in here you can run any logic you want
und hier können Sie nun jede beliebige Logik ausführen,
to store this.
um diesen zu speichern.
Now here since were passing in a value for
Da hier ein Wert für den letzten Bericht
the most recent report, I in the end want to execute
übergeben wurde, möchte ich am Ende den Bericht hinzufügen
add report.
ausführen.
So here a setter could simply be an alternative
Hier könnte ein Setter also einfach eine Alternative
to the add report method.
zur Methode add report sein.
So in here we can access this add report.
Hier können wir also auf diesen Bericht zugreifen.
This is required since we're inside of the class.
Dies ist erforderlich, da wir uns innerhalb der Klasse befinden.
We refer to the class, and then to this class method here.
Wir beziehen uns hier auf die Klasse und dann auf diese Klassenmethode.
And now we can just forward value here.
Und jetzt können wir hier einfach den Wert weiterleiten.
Now we could add a more complex logic,
Jetzt könnten wir eine komplexere Logik
and also check if value is maybe not defined if it's false,
hinzufügen und auch prüfen, ob der Wert vielleicht nicht definiert ist,
and then just return or throw a new you error,
wenn er falsch ist, und dann einfach zurückgeben oder einen neuen Sie-Fehler
where we say please pass in a valid value.
auslösen, in dem wir sagen, bitte geben Sie einen gültigen Wert ein.
That is something we could also do.
Das ist etwas, was wir auch tun könnten.
And now we're using a setter here as well.
Und jetzt verwenden wir auch hier einen Setter.
With that added we can test it.
Damit können wir es testen.
Down there, I could add
Dort unten könnte ich den letzten Bericht
most recent report.
hinzufügen.
I could access this on accounting,
Ich könnte in der Buchhaltung darauf zugreifen, und
and just like this we would read from it,
genau so würden wir daraus lesen, aber jetzt,
but now by adding an equal sign,
indem wir ein Gleichheitszeichen
we're trying to set a value to that,
hinzufügen, versuchen wir, einen Wert darauf zu setzen,
and that will trigger this setter method.
und das wird diese Setter-Methode auslösen.
Again just before we don't execute it as a method,
Wie schon zuvor führen wir sie nicht als Methode aus, sondern greifen
but simply access it like a property.
einfach wie eine Eigenschaft darauf zu.
Now here if I pass in an empty string,
Wenn ich hier eine leere Zeichenkette eingebe, dann
then we technically do pass in a string,
geben wir technisch gesehen eine Zeichenkette ein,
but an empty string will be treated as false, see here.
aber eine leere Zeichenkette wird als falsch behandelt, siehe hier.
And therefore, we should now get an error.
Deshalb sollten wir jetzt einen Fehler erhalten.
So if I save this line of code,
Wenn ich also diese Codezeile speichere, wenn ich den
if I save the code with this line of code added,
Code mit dieser hinzugefügten Codezeile speichere,
we did get this error please pass in a valid value.
erhalten wir die Fehlermeldung please pass in a valid value.
If I do pass in a valid value though,
Wenn ich jedoch einen gültigen
if I say year-end report here for example,
Wert eingebe, z. B. einen Jahresendbericht, und diesen nun
and I now save this.
speichere.
Now you will see this all works and year-end report
Jetzt sehen Sie, dass alles funktioniert und der Jahresendbericht
is part of our reports list.
Teil unserer Berichtsliste ist.
So these are getters and setters,
Es handelt sich also um Getter und Setter,
which can be great for encapsulating logic,
die sich hervorragend für die Kapselung von Logik und für das
and for adding extra logic,
Hinzufügen zusätzlicher Logik eignen, die
that should run when you try to read a property,
ausgeführt werden soll, wenn Sie versuchen, eine Eigenschaft
or when you try to set a property.
zu lesen oder eine Eigenschaft zu setzen.